
<!-- TOC -->

- [处理器](#%E5%A4%84%E7%90%86%E5%99%A8)
    - [APU](#apu)
    - [CPU](#cpu)
    - [DPU](#dpu)
    - [GPU](#gpu)
    - [NPU](#npu)
    - [FPU](#fpu)
    - [HPU](#hpu)
    - [IPU](#ipu)
    - [ISP](#isp)
    - [MPU](#mpu)
    - [SPU](#spu)
    - [TPU](#tpu)
    - [VPU](#vpu)
- [指令集](#%E6%8C%87%E4%BB%A4%E9%9B%86)
    - [CISC](#cisc)
    - [RISC](#risc)
- [芯片架构](#%E8%8A%AF%E7%89%87%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [X86架构](#x86%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [ARM架构](#arm%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [RISC-V架构](#risc-v%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [MIPS架构](#mips%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [PowerPC架构](#powerpc%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [SPARC架构](#sparc%E6%9E%B6%E6%9E%84)
    - [Alpha架构](#alpha%E6%9E%B6%E6%9E%84)
- [参考资料](#%E5%8F%82%E8%80%83%E8%B5%84%E6%96%99)

<!-- /TOC -->

# 处理器

## APU
Audio Processing Unit,声音处理器

## CPU
中央处理器（central processing unit，简称CPU）作为计算机系统的运算和控制核心，是信息处理、程序运行的最终执行单元。

## DPU
Deep-Learning Processing Unit,深度学习处理器

## GPU
Graphics Processing Unit,图形处理器

## NPU
Neural-Network Processing Unit,神经网络处理器 

## FPU
Floating Point Unit,浮点单元

## HPU
Holographic Processing Unit,全息处理器

## IPU
Intelligence Processing Unit,智能处理器  
Image Processing Unit,图像处理器

## ISP
Image Signal Processor,图像信号处理器

## MPU
Micro Processing Unit,微处理器

## SPU
Streaming Processing Unit,流处理器

## TPU
Tensor Processing Unit,Google 的张量处理器

## VPU
Vision Processing Unit,视觉处理器
Vector Processing Unit 矢量处理器

# 指令集
所谓指令集，是CPU中用来计算和控制计算机系统的一套指令的集合。指令的强弱是CPU的重要指标，指令集是提高微处理器效率的最有效工具之一。

## CISC
复杂指令集，也称为CISC指令集，英文名是CISC，（Complex Instruction Set Computing的缩写）。在CISC微处理器中，程序的各条指令是按顺序串行执行的，每条指令中的各个操作也是按顺序串行执行的。顺序执行的优点是控制简单，但计算机各部分的利用率不高，执行速度慢。

常见的CISC:Intel的X86

## RISC
精简指令集计算机(RISC:Reduced Instruction Set Computer RISC) [3]  是一种执行较少类型计算机指令的微处理器，起源于80年代的MIPS主机（即RISC机），RISC机中采用的微处理器统称RISC处理器。

常见的RISC:

# 芯片架构
前市场上主流的芯片架构有 X86、ARM、RISC-V和MIPS四种：

| 架构| 特点 | 代表性的厂商|  运营机构|发明时间|
| ----------- | ----------- |-------|---------|-----------|
| X86      | 性能高，速度快，兼容性好 ,英特尔和AMD的“专属”，在PC市场上独霸多年，地位不可撼动      |英特尔，AMD|英特尔|1978年|
| ARM   | 成本低，低功耗,在移动端和便捷设备上有着不可替代的优势 |苹果，谷歌，IBM，华为|英国ARM公司|1983年|
| RISC-V   | 模块化，极简，可拓展,在网关、机顶盒等市场上非常受欢迎 |三星，英伟达，西部数据|RISC-V基金会|2014年|
| MIPS   | 简洁，优化方便，高拓展性,虽然出来不久，但在智能穿戴产品上的应用广泛，前景广阔 |	龙芯，君正|MIPS科技公司|1981年|

## X86架构
X86是微处理器执行的计算机语言指令集，指一个Intel通用计算机系列的标准编号缩写，也标识一套通用的计算机指令集合。1978年6月8日，Intel 发布了新款16位微处理器 8086，也同时开创了一个新时代：X86架构诞生了。
X86指令集是美国Intel公司为其第一块16位CPU（i8086）专门开发的，美国IBM公司1981年推出的世界第一台PC机中的CPU–i8088（i8086简化版）使用的也是X86指令。

随着CPU技术的不断发展，Intel陆续研制出更新型的i80386、i80486直到今天的 Pentium 4系列，但为了保证电脑能继续运行以往开发的各类应用程序以保护和继承丰富的软件资源，所以Intel公司所生产的所有CPU仍然继续使用X86指令集。

## ARM架构
ARM架构是一个32位精简指令集处理器架构，其广泛地使用在许多嵌入式系统设计。由于节能的特点，ARM处理器非常适用于移动通讯领域，符合其主要设计目标为低耗电的特性。

如今，ARM家族占了所有32位嵌入式处理器75%的比例，使它成为占全世界最多数的32位架构之一。ARM处理器可以在很多消费性电子产品上看到，从可携式装置到电脑外设甚至在导弹的弹载计算机等军用设施中都有它的存在。

 国外生产厂商：TI （德州仪器）、Samsung（三星）、Freescale（飞思卡尔）、Marvell（马维尔）、Nvidia（英伟达）、Qualcomm(高通）、STMicroelectronics(意法半导体）。

国内生产厂商：华为（海思芯片）、飞腾（FT-1500、FT2000-4等CPU芯片）、兆易创新（GD32系列MCU，参考STM32系列）、瑞芯微（RK系列芯片）、联发科（台湾，天玑系列）。


ARM和X86架构最显著的差别是使用的指令集不同。

| 架构| 特点 |
| ----------- | ----------- |
|ARM|主要是面向移动、低功耗领域，因此在设计上更偏重节能、能效方面|
|X86|主要面向家用、商用领域，在性能和兼容性方面做得更好|

## RISC-V架构
RISC-V 架构是基于精简指令集计算（RISC）原理建立的开放指令集架构（ISA），RISC-V是在指令集不断发展和成熟的基础上建立的全新指令。RISC-V 指令集完全开源，设计简单，易于移植Unix系统，模块化设计，完整工具链，同时有大量的开源实现和流片案例，得到很多芯片公司的认可。

RISC-V 架构的起步相对较晚，但发展很快。它可以根据具体场景选择适合指令集的指令集架构。基于RISC-V 指令集架构可以设计服务器CPU，家用电器CPU，工控CPU和用在比指头小的传感器中的CPU。

平头哥半导体（前杭州中天微）：宣布正式推出支持RISC-V第三代指令系统架构处理器CK902，并建立战略合作关系推广RISC-V在国内的商业化落地。截至2018年9月，中天微基于C-SKY CPU IP核的SoC芯片累计出货量已经突破8亿颗。CK902为32位低功耗，是全球首款支持物联网安全的RISC-V处理器。

华米科技：2017年，华米科技成立了人工智能实验室，并启动了他们的人工智能智能可穿戴芯片研究项目，投身 RISC-V 芯片研发，并最终在 2018 年 9 月推出了第一款芯片“黄山一号”。据介绍，这款采用RISC-V架构设计的芯片是是全球首款集成AI神经网络模块的处理器，能本地化处理AI任务，对心率、心电、心律失常等进行实时监测与分析。2019年6月“黄山一号”已流片量产，主要用于华米穿戴智能设备AMAZFIT的主控芯片，处理器频率240MHz，55nm工艺，目前应该是和SIFIVE合作采用了SIFIVE公司的部分芯片IP。

## MIPS架构
MIPS架构是一种采取精简指令集（RISC）的处理器架构，1981年出现，由MIPS科技公司开发并授权，它是基于一种固定长度的定期编码指令集，并采用导入/存储（Load/Store）数据模型。经改进，这种架构可支持高级语言的优化执行。其算术和逻辑运算采用三个操作数的形式，允许编译器优化复杂的表达式。

如今基于该架构的芯片广泛被使用在许多电子产品、网络设备、个人娱乐装置与商业装置上。最早的MIPS架构是32位，最新的版本已经变成64位。

## PowerPC架构
PowerPC 是一种精简指令集（RISC）架构的中央处理器（CPU），其基本的设计源自IBM（国际商用机器公司）的IBMPowerPC 601 微处理器POWER（PerformanceOptimized With Enhanced RISC；《IBM Connect 电子报》2007年8月号译为“增强RISC性能优化”）架构。二十世纪九十年代，IBM(国际商用机器公司)、Apple（苹果公司）和Motorola（摩托罗拉）公司开发PowerPC芯片成功，并制造出基于PowerPC的多处理器计算机。PowerPC架构的特点是可伸缩性好、方便灵活。

PowerPC 处理器有广泛的实现范围，包括从诸如 Power4 那样的高端服务器CPU 到嵌入式 CPU 市场（任天堂Gamecube 使用了 PowerPC）。PowerPC处理器有非常强的嵌入式表现，因为它具有优异的性能、较低的能量损耗以及较低的散热量。除了象串行和以太网控制器那样的集成 I/O，该嵌入式处理器与“台式机”CPU 存在非常显著的区别。

## SPARC架构
SPARC架构（Scalable Processor ARChitecture，可扩展处理器架构）是国际上流行的RISC处理器体系架构之一，SPRAC如今已发展成为一个开放的标准，任何机构或个人均可研究或开发基于SPRAC架构的产品，而无需交纳版权费。SPARC 处理器架构具备精简指令集（RISC）、支持32 位/64 位指令精度，架构运行稳定、可扩展性优良、体系标准开放等特点。SPARC因此得以迅速发展壮大，在现在已经有大约3万多个成功的应用案例。

SPARCV7/V8 是目前嵌入式控制系统常用的处理器标准版本，并在航天设备的电子系统中得到广泛应用。然而，SPARC只是一个处理器的架构标准，并不提供现成的源码或IP核，具体的芯片实现要由开发者去完成。

运行Oracle Solaris的Oracle SPARC T4服务器提供了创世界纪录的性能，其单线程性能提高了5倍、内存容量高达2 TB且实现了极高的系统吞吐量和I/O容量。SPARC T4服务器适用于需要极高的可靠性、可用性和集成式片上加密加速的企业应用程序和任务关键型应用程序，可确保最终的安全性。

## Alpha架构
Alpha处理器最早由DEC公司设计制造，在Compaq(康柏）公司收购DEC之后，Alpha处理器继续得到发展，并且应用于许多高档的Compaq服务器上。自1995年开始开发了21164芯片，那时的工艺为0.5um，主频为200MHz。1998年，推出新型号21264，当时的主频是600MHz。较新的21264芯片主频达到1GHz，工艺为0.18um。在该芯片具有完善的指令预测能力和很高的存储系统带宽（超过1GB/s），并且其中增加了处理视频信息的功能，其多媒体处理能力得到了增强。

Alpha架构于1992年2月25日，在东京召开的一次会议上面被正式推介，新架构的关键特性都一一的被罗列出来。当时说Alpha只是产品开发的内部代号。新处理器采用完全64-bit RISC设计，执行固定长度指令(32 bits)。有32个64 bit整数寄存器，操作43-bit的虚拟地址(在后来能够扩充到64-bit)。和VAX相同，使用little-endian字节顺序，即低字节的寄存器占用低内存地址线。而不像如摩托罗拉等大多数处理器所使用的big-endian字节顺序，即低字节寄存器占用高内存地址线。除此之外，处理器还内建一个算术协处理器，有32个浮点64-bit寄存器，采用随机存取，而不是在intel x86协处理器上使用的堆栈存取方式。整个Alpha的生命周期被设计为至少25年。

Alpha处理器被用于DEC自己的工作站和服务器中。作为VAX的后续被开发，支持VMS操作系统，如 Digital UNIX。不久之后开放源代码的操作系统也可以在其上运行，如Linux和 DSB 。Microsoft 支持这款处理器，直到Windows NT 4.0 SP6 ，但是从Windows 2000 RC2开始放弃了对Alpha的支持。

目前国内采用此架构的是申微超算处理器，得益于国家的支持，申威处理器在军队应用广泛。


# 参考资料
https://blog.csdn.net/qq_34160841/article/details/105744375
https://blog.csdn.net/maopig/article/details/121324070