
<!-- TOC -->

- [存储器](#%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%99%A8)
    - [RAM（Random Access Memory）](#ramrandom-access-memory)
        - [SRAM（（Static RAM）](#sramstatic-ram)
        - [DRAM（Dynamic RAM）](#dramdynamic-ram)
        - [SDRAM（Synchronous DRAM）](#sdramsynchronous-dram)
        - [DDR SDRAM](#ddr-sdram)
        - [LPDDRLPDDR](#lpddrlpddr)
    - [ROM（Read Only Memory）](#romread-only-memory)
        - [MASK ROM（掩模型只读存储器）](#mask-rom%E6%8E%A9%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E5%8F%AA%E8%AF%BB%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%99%A8)
        - [PROM（Programmable ROM）](#promprogrammable-rom)
        - [EPROM（Erasable Programmable）](#epromerasable-programmable)
        - [EEPROM（Electrically Erasable Programmable）](#eepromelectrically-erasable-programmable)
    - [Flash Memory（快闪存储器)](#flash-memory%E5%BF%AB%E9%97%AA%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%99%A8)
        - [Nor Flash](#nor-flash)
        - [Nand Flash](#nand-flash)
        - [eMMC](#emmc)
        - [UFS](#ufs)
    - [MCP](#mcp)
        - [eMCP](#emcp)
        - [uMCP](#umcp)

<!-- /TOC -->

# 存储器

## RAM（Random Access Memory）
随机存储器，掉电后数据会消失。

### SRAM（（Static RAM）
写入的数据不会消失，直到下次写入或掉电。常用于CPU的一级缓存、二级缓存。价格昂贵。

### DRAM（Dynamic RAM）
写入的数据不能长期保持，必须在一定时间内进行刷新才能保持。常用作内存。价格低于SRAM。

### SDRAM（Synchronous DRAM）
 同步动态随机存取存储器，clock同步是指内存能够与CPU同步存取资料，这样可以取消等待周期，减少数据传输的延迟，因此可提升计算机的性能和效率。   
 SDRAM已经发展了4代：第一代SDR SDRAM，第二代DDR SDRAM，第三代DDR2 SDRAM，第四代DDR3 SDRAM.(显卡上的DDR已经发展到DDR5)。

### DDR SDRAM
Double Data Rate SDRAM（双数据率同步动态随机存储器）的简称,人们习惯称为DDR。  
DDR内存则是一个时钟周期内传输两次数据，它能够在时钟的上升期和下降期各传输一次数据，因此称为双倍速率同步动态随机存储器。SDRAM在一个时钟周期内只传输一次数据，它是在时钟的上升期进行数据传输；DDR内存可以在与SDRAM相同的总线频率下达到更高的数据传输率。

### LPDDRLPDDR
Low Power Double Data Rate SDRAM，是DDR SDRAM的一种，又称为 mDDR(Mobile DDR SDRAM),面向低功耗内存而制定的通信标准，以低功耗和小体积著称，专门用于移动式电子产品.

NvRAM：Non-Volatile RAM。断电后数据仍能保留的半导体存储器,具备RAM的以字节方式读写；

## ROM（Read Only Memory）
只读存储器。掉电数据不消失

### MASK ROM（掩模型只读存储器） 
 制造商为了大量生产ROM内存，需要先制作一颗有原始数据的ROM或EPROM作为样本，然后再大量复制，这一样本就是MASK ROM，而烧录在MASK ROM中的资料永远无法做修改。它的成本比较低。

### PROM（Programmable ROM）  
可编程只读存储器，这是一种可以用刻录机将资料写入的ROM内存，但只能写入一次，所以也被称为“一次可编程只读存储器”(One Time Progarmming ROM，OTP-ROM)。PROM在出厂时，存储的内容全为1，用户可以根据需要将其中的某些单元写入数据0(部分的PROM在出厂时数据全为0，则用户可以将其中的部分单元写入1)， 以实现对其“编程”的目的。 

### EPROM（Erasable Programmable）
可擦可编程只读存储器， 这是一种具有可擦除功能，擦除后即可进行再编程的ROM内存，写入前必须先把里面的内容用紫外线照射它的IC卡上的透明视窗的方式来清除掉。这一类芯片比较容易识别，其封装中包含有“石英玻璃窗”，一个编程后的EPROM芯片的“石英玻璃窗”一般使用黑色不干胶纸盖住， 以防止遭到阳光直射。 

### EEPROM（Electrically Erasable Programmable）  
电可擦可编程只读存储器，功能与使用方式与EPROM一样，不同之处是清除数据的方式，它是以约20V的电压来进行清除的。另外它还可以用电信号进行数据写入。这类ROM内存多应用于即插即用（PnP）接口中。

## Flash Memory（快闪存储器)
掉电数据不消失

这是一种可以直接在主机板上修改内容而不需要将IC拔下的内存，当电源关掉后储存在里面的资料并不会流失掉，在写入资料时必须先将原本的资料清除掉，然后才能再写入新的资料，缺点为写入资料的速度太慢。闪存 不像RAM（随机存取存储器）一样以字节为单位改写数据。

包含ROM和RAM的长处，不仅具备电子可擦除可编程（EEPROM）的性能，还不会断电丢失数据同时可以快速读取数据（NVRAM的优势），U盘和MP3里用的就是这种存储器。 

### Nor Flash
NOR 的特点是芯片内执行（XIP，eXecute In Place），这样应用程序可以直接在闪存内运行，不必再把代码读到系统 RAM 中。NOR 的传输效率很高，在 1～4MB 的小容量时具有很高的成本效益，但是很低的写入和擦除速度大大影响了它的性能。

### Nand Flash
NAND 结构能提供极高的单元密度，可以达到高存储密度，并且写入和擦除的速度也很快，常用作 U 盘。NAND Flash没有采取内存的随机读取技术，它的读取是以一次读取一块的形式来进行的，通常是一次读取512个字节，采用这种技术的Flash比较廉价。用户不能直接运行NAND Flash上的代码，因此好多使用NAND Flash的开发板除了使用NAND Flah以外，还作上了一块小的NOR Flash来运行启动代码

### eMMC
eMMC (Embedded Multi Media Card）是MMC协会订立、主要针对手机或平板电脑等产品的内嵌式存储器标准规格。eMMC由一个嵌入式存储解决方案组成，带有MMC（多媒体卡）接口、快闪存储器设备及主控制器。所有都在一个小型的BGA 封装。接口速度高达每秒400MBytes，eMMC具有快速、可升级的性能。同时其接口电压可以是1.8V或者是3.3V。

eMMC是将NAND Flash芯片和控制芯片都封装在一起，并口通信。

### UFS
UFS是基于串行数据传输技术打造，其内部存储单元与主控之间虽然只有两个数据通道，但由于采用串行数据传输，其实际数据传输时速远超基于并行技术的eMMC闪存。此外UFS闪存支持的是全双工模式，所有数据通道均可以同时执行读写操作，在数据读写的响应速度上也要凌驾于eMMC闪存。不仅具有SSD同级别的读写速度、异步IO接口和可靠的SCSI架构，同时还具有eMMC的低功耗的特点。

## MCP

### eMCP
eMCP则是将eMMC和LPDDR封装在一起。

### uMCP
uMCP则是将UFS和LPDDR封装在一起。



